大家好我是Zhifei
dàjiā hǎo wǒ shì Zhifei
Hi everyone, I'm Zhifei
今天这个视频
jīntiān zhège shìpín
In today’s video
我要跟你们说5件事情
wǒ yào gēn nǐmen shuō wǔ jiàn shìqíng
I’m going to tell you 5 things
这5件事情
zhè wǔ jiàn shìqíng
These 5 things
可能在你的国家很多人做
kěnéng zài nǐ de guójiā hěn duō rén zuò
might be common in your country
很多人知道
hěn duō rén zhīdào
and many people know about them
但是在中国可能很少人做
dànshì zài Zhōngguó kěnéng hěn shǎo rén zuò
but in China, not many people do them
如果你说这些事情
rúguǒ nǐ shuō zhèxiē shìqíng
If you talk about these things
可能中国人会听不懂
kěnéng Zhōngguó rén huì tīng bù dǒng
Chinese people might not understand
那第一件事呢
nà dì yī jiàn shì ne
So the first thing is…
是大多数的中国人不去健身房
shì dà duōshù de Zhōngguó rén bú qù jiànshēnfáng
Most Chinese people don’t go to the gym
在小城市或者农村
zài xiǎo chéngshì huòzhě nóngcūn
In small cities or rural areas
很多人不会去健身房
hěn duō rén bú huì qù jiànshēnfáng
many people don’t go to the gym
如果是50岁60岁的人
rúguǒ shì wǔshí suì liùshí suì de rén
If they’re 50 or 60 years old
他们更想去外面运动
tāmen gèng xiǎng qù wàimiàn yùndòng
they’d rather exercise outdoors
比如你可以去公园散步
bǐrú nǐ kěyǐ qù gōngyuán sànbù
For example, you can go walk in the park
你可以去跳舞和打太极
nǐ kěyǐ qù tiàowǔ hé dǎ tàijí
You can go dancing or do tai chi
还有的人想
hái yǒu de rén xiǎng
Some people also think
我不胖我不需要运动
wǒ bú pàng wǒ bù xūyào yùndòng
"I’m not fat, so I don’t need to exercise"
那谁会去健身房呢
nà shéi huì qù jiànshēnfáng ne
So who goes to the gym?
一般是年轻人
yìbān shì niánqīngrén
Usually it’s young people
特别是住在大城市的年轻人
tèbié shì zhù zài dà chéngshì de niánqīngrén
especially those who live in big cities
比如说北京上海深圳的年轻人
bǐrú shuō Běijīng Shànghǎi Shēnzhèn de niánqīngrén
like young people in Beijing, Shanghai, or Shenzhen
更喜欢去健身房
gèng xǐhuan qù jiànshēnfáng
they prefer going to the gym
在中国有一个APP叫keep
zài Zhōngguó yǒu yí gè APP jiào Keep
There’s an app in China called Keep
很多人用keep
hěn duō rén yòng Keep
A lot of people use Keep
在家锻炼很方便
zài jiā duànliàn hěn fāngbiàn
It’s very convenient to work out at home
不用去健身房
bú yòng qù jiànshēnfáng
No need to go to the gym
以前我也很喜欢用keep
yǐqián wǒ yě hěn xǐhuan yòng Keep
I also used to really like using Keep
我会跑步
wǒ huì pǎobù
I would go for runs
我会在家运动
wǒ huì zài jiā yùndòng
I’d work out at home
很好用
hěn hǎo yòng
It was really useful
第二件事情
dì èr jiàn shìqíng
The second thing
在中国大多数人去公立学校
zài Zhōngguó dà duōshù rén qù gōnglì xuéxiào
In China, most people go to public schools
不想去私立学校
bù xiǎng qù sīlì xuéxiào
They don’t want to go to private schools
私立学校呢
sīlì xuéxiào ne
As for private schools
就是爸爸妈妈给钱
jiù shì bàba māma gěi qián
It means parents have to pay the tuition
一般比较贵的学校
yìbān bǐjiào guì de xuéxiào
They are usually more expensive schools
公立学校呢
gōnglì xuéxiào ne
As for public schools
国家政府会给钱
guójiā zhèngfǔ huì gěi qián
The government pays for them
所以比较便宜
suǒyǐ bǐjiào piányi
So they’re more affordable
大多数的中国人觉得公立学校比较好
dà duōshù de Zhōngguó rén juéde gōnglì xuéxiào bǐjiào hǎo
Most Chinese people think public schools are better
我有很多美国朋友
wǒ yǒu hěn duō Měiguó péngyou
I have many American friends
以前我住在西班牙
yǐqián wǒ zhù zài Xībānyá
I used to live in Spain
我看到这些国家的爸爸妈妈
wǒ kàndào zhèxiē guójiā de bàba māma
I saw that in these countries, parents
更想孩子去私立学校
gèng xiǎng háizi qù sīlì xuéxiào
prefer their children to attend private schools
虽然更贵
suīrán gèng guì
Even though they are more expensive
但是他们觉得私立学校更好
dànshì tāmen juéde sīlì xuéxiào gèng hǎo
They think private schools are better
但是在中国不是这样
dànshì zài Zhōngguó bú shì zhèyàng
But that’s not the case in China
我小的时候在深圳学习
wǒ xiǎo de shíhòu zài Shēnzhèn xuéxí
When I was a child, I studied in Shenzhen
我们觉得最好的学校是公立学校
wǒmen juéde zuì hǎo de xuéxiào shì gōnglì xuéxiào
We believed the best schools were public ones
很多人觉得私立学校不一定好
hěn duō rén juéde sīlì xuéxiào bù yídìng hǎo
Many people think private schools aren’t necessarily good
而且很贵
érqiě hěn guì
And they’re expensive
在中国有一个考试
zài Zhōngguó yǒu yí gè kǎoshì
In China, there is an exam
高考
gāokǎo
The college entrance exam (Gaokao)
如果你想去中国的大学
rúguǒ nǐ xiǎng qù Zhōngguó de dàxué
If you want to go to a Chinese university
那中国人要参加这个很难的考试
nà Zhōngguó rén yào cānjiā zhège hěn nán de kǎoshì
Then Chinese people must take this very difficult exam
大多数的中国人
dà duōshù de Zhōngguó rén
Most Chinese people
想公立学校的老师
xiǎng gōnglì xuéxiào de lǎoshī
prefer public school teachers
更懂得怎么帮孩子准备高考
gèng dǒngde zěnme bāng háizi zhǔnbèi gāokǎo
because they know better how to prepare students for Gaokao
所以如果孩子想上中国的大学
suǒyǐ rúguǒ háizi xiǎng shàng Zhōngguó de dàxué
So if a child wants to go to a Chinese university
他们希望孩子去公立学校
tāmen xīwàng háizi qù gōnglì xuéxiào
parents hope they go to public school
那谁会去上私立学校呢
nà shéi huì qù shàng sīlì xuéxiào ne
So who goes to private schools?
一般呢你需要有钱
yìbān ne nǐ xūyào yǒu qián
Usually, you need to have money
还有如果你想要出国学习
hái yǒu rúguǒ nǐ xiǎng yào chūguó xuéxí
Also, if you want to study abroad
你想要上外国的大学
nǐ xiǎng yào shàng wàiguó de dàxué
If you want to attend a foreign university
你可能会选择私立学校
nǐ kěnéng huì xuǎnzé sīlì xuéxiào
you might choose a private school
三大多数的中国人不经常出国旅游
sān dà duōshù de Zhōngguó rén bù jīngcháng chūguó lǚyóu
Third, most Chinese people don’t travel abroad often
以前我住在欧洲
yǐqián wǒ zhù zài Ōuzhōu
I used to live in Europe
我住在西班牙
wǒ zhù zài Xībānyá
I lived in Spain
欧洲的国家比较小
Ōuzhōu de guójiā bǐjiào xiǎo
European countries are relatively small
所以如果你想要出国
suǒyǐ rúguǒ nǐ xiǎng yào chūguó
So if you want to go abroad
你坐一个小时
nǐ zuò yí gè xiǎoshí
just a one-hour flight
两个小时的飞机就可以了
liǎng gè xiǎoshí de fēijī jiù kěyǐ le
or a two-hour flight is enough
而且机票很便宜
érqiě jīpiào hěn piányi
And the tickets are cheap
我住在巴塞罗那的时候
wǒ zhù zài Bāsàiluōnà de shíhòu
When I was living in Barcelona
如果我想去法国巴黎
rúguǒ wǒ xiǎng qù Fǎguó Bālí
if I wanted to go to Paris, France
有时候我可以买到10欧元的机票
yǒu shíhou wǒ kěyǐ mǎidào shí Ōuyuán de jīpiào
sometimes I could get a 10-euro plane ticket
真的非常便宜
zhēn de fēicháng piányi
It was really cheap
但是你知道
dànshì nǐ zhīdào
But you know
中国很大
Zhōngguó hěn dà
China is very big
所以如果要出国很远
suǒyǐ rúguǒ yào chūguó hěn yuǎn
So traveling abroad is far
在中国
zài Zhōngguó
In China
你已经可以看很多不一样的地方
nǐ yǐjīng kěyǐ kàn hěn duō bù yíyàng de dìfāng
you can already see many different places
还有如果一般中国人想出国
hái yǒu rúguǒ yìbān Zhōngguó rén xiǎng chūguó
And if a regular Chinese person wants to travel abroad
机票会更贵
jīpiào huì gèng guì
the plane ticket will be more expensive
机票酒店很贵
jīpiào jiǔdiàn hěn guì
Tickets and hotels are expensive
然后你还要花钱办签证
ránhòu nǐ hái yào huā qián bàn qiānzhèng
Then you also have to pay for the visa
也比较贵
yě bǐjiào guì
That’s also expensive
最重要的是我们的中国护照
zuì zhòngyào de shì wǒmen de Zhōngguó hùzhào
The most important thing is our Chinese passport
去很多地方都要签证
qù hěn duō dìfāng dōu yào qiānzhèng
requires a visa for many countries
很麻烦
hěn máfan
It’s very troublesome
比如2023年
bǐrú èr líng èr sān nián
For example, in 2023
我的爸爸妈妈想要去欧洲
wǒ de bàba māma xiǎng yào qù Ōuzhōu
my parents wanted to go to Europe
他们想看看西班牙和法国
tāmen xiǎng kàn kàn Xībānyá hé Fǎguó
they wanted to visit Spain and France
但是西班牙不给他们签证
dànshì Xībānyá bù gěi tāmen qiānzhèng
but Spain didn’t give them a visa
他们不能去
tāmen bù néng qù
so they couldn’t go
很麻烦这个中国护照
hěn máfan zhège Zhōngguó hùzhào
This Chinese passport is really troublesome
所以中国人拿着中国的护照出国
suǒyǐ Zhōngguó rén názhe Zhōngguó de hùzhào chūguó
So for Chinese people, traveling abroad with a Chinese passport
真的不太容易
zhēn de bù tài róngyì
is really not easy
第四件事情就是
dì sì jiàn shìqíng jiù shì
The fourth thing is
很多中国人不用止汗剂
hěn duō Zhōngguó rén bú yòng zhǐhànjì
many Chinese people don’t use deodorant
止汗剂是什么
zhǐhànjì shì shénme
What is deodorant?
就是如果你运动
jiù shì rúguǒ nǐ yùndòng
It’s like when you exercise
你健身然后你出汗
nǐ jiànshēn ránhòu nǐ chūhàn
you work out and sweat
你的身上有
nǐ de shēnshang yǒu
your body has…
好臭 哈哈哈 sorry
hǎo chòu hāhāhā sorry
a bad smell… hahaha, sorry
那这个时候你会想用
nà zhège shíhou nǐ huì xiǎng yòng
At that moment, you’d want to use
止汗剂
zhǐhànjì
deodorant
很多中国人不用
hěn duō Zhōngguó rén bú yòng
but many Chinese people don’t use it
比如说我从来不用
bǐrú shuō wǒ cónglái bú yòng
For example, I’ve never used it
我的家人也从来不用
wǒ de jiārén yě cónglái bú yòng
and neither has my family
我们运动
wǒmen yùndòng
We exercise
我们出汗
wǒmen chūhàn
We sweat
我觉得我们
wǒ juéde wǒmen
But I think we
不太臭 所以没关系
bú tài chòu suǒyǐ méi guānxi
don’t smell that bad, so it’s fine
不需要止汗剂
bù xūyào zhǐhànjì
We don’t need deodorant
很多中国人
hěn duō Zhōngguó rén
Many Chinese people
他们没有用止汗剂的习惯
tāmen méiyǒu yòng zhǐhànjì de xíguàn
don’t have the habit of using deodorant
没有人教他们用
méiyǒu rén jiāo tāmen yòng
No one taught them to use it
所以他们不用
suǒyǐ tāmen bú yòng
So they don’t use it
他们没有这个习惯
tāmen méiyǒu zhège xíguàn
They simply don’t have this habit
那谁会用呢
nà shéi huì yòng ne
Then who does use it?
一般是年轻人
yìbān shì niánqīngrén
Usually, it’s young people
可能是经常运动的人
kěnéng shì jīngcháng yùndòng de rén
Maybe people who exercise regularly
经常去健身房的人
jīngcháng qù jiànshēnfáng de rén
or go to the gym often
需要止汗剂
xūyào zhǐhànjì
they need deodorant
或者如果你要去办公室上班
huòzhě rúguǒ nǐ yào qù bàngōngshì shàngbān
Or if you’re going to work in an office
你不想要很臭
nǐ bù xiǎng yào hěn chòu
and you don’t want to smell bad
那你要用止汗剂
nà nǐ yào yòng zhǐhànjì
then you should use deodorant
对不起我不知道为什么觉得很好笑
duìbuqǐ wǒ bù zhīdào wèishéme juéde hěn hǎo xiào
Sorry, I don’t know why I find this so funny
现在差不多晚上9点
xiànzài chàbùduō wǎnshàng jiǔ diǎn
It’s almost 9 p.m. now
我有点累了
wǒ yǒudiǎn lèi le
I’m a bit tired
所以我现在跟大家说最后一件事情
suǒyǐ wǒ xiànzài gēn dàjiā shuō zuìhòu yí jiàn shìqíng
So now I’m going to tell you the last thing
第五件事情
dì wǔ jiàn shìqíng
The fifth thing
第五件事情就是
dì wǔ jiàn shìqíng jiù shì
The fifth thing is…
很多中国人不知道什么是间隔年
hěn duō Zhōngguó rén bù zhīdào shénme shì jiàngénián
Many Chinese people don’t know what a gap year is
间隔年我知道
jiàngénián wǒ zhīdào
I know what a gap year is
在一些国家
zài yìxiē guójiā
In some countries
美国 欧洲
Měiguó Ōuzhōu
like the US or Europe
有些人上完了中学
yǒuxiē rén shàng wán le zhōngxué
some people, after finishing middle school
上了高中
shàng le gāozhōng
or graduating from high school
他们不知道做什么
tāmen bù zhīdào zuò shénme
they don’t know what to do
可能他们想休息一年
kěnéng tāmen xiǎng xiūxi yì nián
maybe they want to take a year off
去很多国家旅游
qù hěn duō guójiā lǚyóu
and travel to many countries
去看这个世界
qù kàn zhège shìjiè
to see the world
然后再上大学
ránhòu zài shàng dàxué
and then go to college
但是这个在中国真的不常见
dànshì zhège zài Zhōngguó zhēn de bù chángjiàn
But this is really uncommon in China
那你觉得为什么中国人不做这个呢
nà nǐ juéde wèishéme Zhōngguó rén bù zuò zhège ne
So, why do you think Chinese people don’t do this?
很多爸爸妈妈会想
hěn duō bàba māma huì xiǎng
Many parents would think
你什么？你要休息一年？
nǐ shénme? nǐ yào xiūxi yì nián?
What? You want to take a year off?
一年很长
yì nián hěn cháng
A year is a long time
天呐你去旅游？
tiānna nǐ qù lǚyóu?
Oh my god, you’re going to travel?
你去看世界？
nǐ qù kàn shìjiè?
You’re going to see the world?
浪费时间！
làngfèi shíjiān!
That’s a waste of time!
不好不好
bù hǎo bù hǎo
Not good, not good
所以很多的爸爸妈妈不明白
suǒyǐ hěn duō de bàba māma bù míngbái
So many parents don’t understand
为什么要有 gap year
wèishéme yào yǒu gap year
why a gap year is necessary
那有些人会想
nà yǒuxiē rén huì xiǎng
And some people might think
如果我休息一年
rúguǒ wǒ xiūxi yì nián
If I take a year off
我的朋友已经上大学了
wǒ de péngyou yǐjīng shàng dàxué le
my friends will already be in college
我有一点担心
wǒ yǒu yìdiǎn dānxīn
I’d feel a bit anxious
我不想要休息
wǒ bù xiǎng yào xiūxi
I don’t want to rest
然后没有做什么事情
ránhòu méiyǒu zuò shénme shìqíng
and end up doing nothing
当然在中国
dāngrán zài Zhōngguó
Of course, in China
你有很大的找工作的压力
nǐ yǒu hěn dà de zhǎo gōngzuò de yālì
there’s a lot of pressure to find a job
你知道的
nǐ zhīdào de
You know that
中国有很多人
Zhōngguó yǒu hěn duō rén
China has a huge population
对不对 所以呢
duì bù duì suǒyǐ ne
Right? So…
每个人都会想
měi gèrén dōu huì xiǎng
Everyone will think
我怎么可以做到最好
wǒ zěnme kěyǐ zuò dào zuì hǎo
How can I do my best?
上最好的大学
shàng zuì hǎo de dàxué
Get into the best university
学习得最好
xuéxí de zuì hǎo
Study the best
找到最好的工作
zhǎodào zuì hǎo de gōngzuò
Find the best job
所以中国人都在想
suǒyǐ Zhōngguó rén dōu zài xiǎng
So Chinese people are all thinking
我可以怎么努力
wǒ kěyǐ zěnme nǔlì
How can I work harder
而不是
ér bú shì
Instead of thinking
我怎么去有一个 gap year
wǒ zěnme qù yǒu yí gè gap year
How can I take a gap year
去做有趣的事情
qù zuò yǒuqù de shìqíng
to do something fun
那谁会做 gap year 呢
nà shéi huì zuò gap year ne
So who does take a gap year?
可能有些人的爸爸妈妈可以理解
kěnéng yǒuxiē rén de bàba māma kěyǐ lǐjiě
Maybe some parents can understand
他们会想
tāmen huì xiǎng
They might think
孩子可以去做 gap year
háizi kěyǐ qù zuò gap year
It’s okay for their kids to do a gap year
或者他们
huòzhě tāmen
Or maybe they
想一想以后要做什么
xiǎng yì xiǎng yǐhòu yào zuò shénme
want to take some time to think about their future
我在中国的时候
wǒ zài Zhōngguó de shíhòu
When I was in China
看到很少很少的朋友会做 gap year
kàndào hěn shǎo hěn shǎo de péngyǒu huì zuò gap year
I saw very, very few friends taking a gap year
真的不常见
zhēn de bù chángjiàn
It’s really uncommon
好的 那今天
hǎo de nà jīntiān
Okay, so today
我告诉了大家 5 件不太常见的事情
wǒ gàosù le dàjiā wǔ jiàn bú tài chángjiàn de shìqíng
I told you five things that are not very common
一个就是大多数中国人不去健身房
yí gè jiù shì dà duōshù Zhōngguó rén bú qù jiànshēnfáng
First, most Chinese people don’t go to the gym
第二个是大多数人想去公立学校
dì èr gè shì dà duōshù rén xiǎng qù gōnglì xuéxiào
Second, most people prefer public schools
不太想去私立学校
bú tài xiǎng qù sīlì xuéxiào
and don’t want to go to private ones
第三个是
dì sān gè shì
Third is
大多数的中国人不经常出国旅游
dà duōshù de Zhōngguó rén bù jīngcháng chūguó lǚyóu
Most Chinese people don’t travel abroad often
第四个呢
dì sì gè ne
Fourth
就是很多中国人不用止汗剂
jiù shì hěn duō Zhōngguó rén bú yòng zhǐhànjì
is that many Chinese people don’t use deodorant
第五个呢
dì wǔ gè ne
Fifth
就是很少很少人会做间隔年 gap year
jiù shì hěn shǎo hěn shǎo rén huì zuò jiàngénián gap year
is that very few people take a gap year
很多人不知道间隔年是什么东西
hěn duō rén bù zhīdào jiàngénián shì shénme dōngxī
Many people don’t know what a gap year even is
什么？你要休息一年？
shénme? nǐ yào xiūxi yì nián?
What? You want to take a year off?
你脑子进水了！
nǐ nǎozi jìn shuǐ le!
Are you out of your mind?
好的 那今天这个视频先到这里
hǎo de nà jīntiān zhège shìpín xiān dào zhèlǐ
Alright, that’s it for today’s video
你觉得有什么事情
nǐ juéde yǒu shénme shìqíng
Do you think there’s something
是让你觉得有趣的呢？
shì ràng nǐ juéde yǒuqù de ne?
that you found interesting?
你去过中国吗？
nǐ qù guò Zhōngguó ma?
Have you been to China?
你去中国的时候有没有觉得
nǐ qù Zhōngguó de shíhòu yǒu méiyǒu juéde
When you were in China, did you feel
这些事情在我的国家很常见
zhèxiē shìqíng zài wǒ de guójiā hěn chángjiàn
that these things are very common in your country
但是中国人不太懂
dànshì Zhōngguó rén bú tài dǒng
but Chinese people don’t really understand them
不太知道的呢？
bú tài zhīdào de ne?
or aren’t very aware of them?
欢迎你留言告诉我
huānyíng nǐ liúyán gàosu wǒ
Feel free to leave a comment and let me know
我们下次见 拜拜
wǒmen xià cì jiàn bàibài
See you next time, bye-bye